Шаблон проектирования или паттерн (англ. design pattern) в разработке программного обеспечения — 
повторяемая архитектурная конструкция, представляющая собой решение проблемы проектирования
в рамках некоторого часто возникающего контекста.

Обычно шаблон не является законченным образцом, который может быть прямо преобразован в код;
Это лишь пример решения задачи, который можно использовать в различных ситуациях. 
Объектно-ориентированные шаблоны показывают отношения и взаимодействия между классами или объектами,
без определения того, какие конечные классы или объекты приложения будут использоваться. 
